Вопрос ответ 

1.	Какой должна быть политика в области качества и что должна учитывать?
Ответ:
5.2.2 	Доведение политики в области качества
Политика в области качества должна:
a)	быть доступной и применяться как документированная информация;
b)	быть доведенной до сведения работников, понятной и применяемой внутри организации; 
c)	быть доступной подходящим способом для соответствующих заинтересованных сторон.
5.2.3	Политика в области качества. Дополнительные положения
Политика в области качества должна учитывать:
a) 	предотвращение отказов;
b) 	ожидания потребителей;
c) 	аспекты безопасности.
ПРИМЕЧАНИЕ 1	Термин «безопасность» в настоящем стандарте означает безопасность продукции и услуг.
ПРИМЕЧАНИЕ 2	Политики в области качества и безопасности могут быть оформлены отдельно друг от друга.
ПРИМЕЧАНИЕ 3	Политика в области качества является частью общей корпоративной политики. С более подробной информацией можно ознакомиться в ISO 9004:2018, 7.2.

2.	В каком (каких) пунктах стандарта описан “Менеджмент рисков и возможностей”.
Ответ:
	В пункте 6 – Планирование, подпункте 6.1 - Действия в отношении рисков и возможностей (и соответствующие подпункты 6.1).

3.	В положениях “Ресурсы. Знания организации.” Есть ли примечание? Если ДА, то какие?
Ответ:
В подпункте 7.1.6 Знания организации. Есть два примечания.
ПРИМЕЧАНИЕ 1 Знания организации – это знания, специфичные для организации; знания, полученные в основном из опыта. Знания – это информация, которая используется и которой обмениваются для достижения целей организации.
ПРИМЕЧАНИЕ 2 Основой знаний организации могут быть:
a)	внутренние источники (например, интеллектуальная собственность; знания, полученные из опыта; выводы, извлеченные из неудачных или успешных проектов; сбор и обмен недокументированными знаниями и опытом; результаты улучшений процессов, продукции и услуг); 
b)	внешние источники (например, стандарты, научное сообщество, конференции, семинары, знания, полученные от потребителей и внешних поставщиков).

4.	Какие есть дополнительные положения по пункту Компетентность?
Ответ: 
7.2.1	Компетентность. Дополнительные положения
7.2.1.1 Организация должна разработать, внедрить и поддерживать документированный процесс менеджмента компетентности. 
ПРИМЕЧАНИЕ	Компетентность может включать в себя технические навыки, например, знание о продукции, процессе или проекте, методики (например, методы обеспечения качества) и социальные навыки (например, командная работа, обмен информацией), а также индивидуальные навыки (например, аналитическое мышление, предпринимательские качества).
Этот процесс должен включать в себя:
a)	требования, установленные в 7.2;
b)	выявление пробелов между фактическими и необходимыми уровнями компетентности;
c)	планирование, организацию, выполнение и мониторинг выполненных действий [см. 7.2 c)];
d)	требования к подготовке персонала:
1) 	включая входные данные на основе знаний организации, например, надлежащие практики, менеджмент полученного опыта (см. 7.1.6); то есть, входные данные на основе исследований несоответствий продукции, услуг или процессов;
2) 	предоставление подтверждающий данных, что слушатели поняли учебный материал (например, по результатам письменных или устных проверок, или путем сохранения образцов практических упражнений), в отношении профессиональной подготовки, определённой организацией. 
Процесс должен применяться ко всему персоналу организации, включая вводный инструктаж для временных и вновь принимаемых работников, охватывающий, как минимум, вопросы обеспечения качества и безопасности продукции.

Организация должна сохранять документированную информацию, связанную с ее деятельностью по менеджменту компетентности.
7.2.1.2 Рекомендуют, чтобы этот процесс:
a) 	включал в себя метод сопоставления необходимых компетенций с фактическим уровнем подготовки персонала, выполняющего работы, влияющие на качество и безопасности продукции;
ПРИМЕЧАНИЕ 1	В качестве практического метода, матрицы навыков могут использоваться для сравнения необходимых компетенций с текущим уровнем подготовки, с учетом уровней прогресса (например, уровень ученика, базовый уровень, продвинутый уровень, уровень наставника).
ПРИМЕЧАНИЕ 2	Персонал, выполняющий работу, влияющую на качество и безопасность продукции, не ограничивается персоналом службы качества, инженерной службы и производственной службы. Помимо этого, сотрудники службы снабжения, эксплуатационных или иных функциональных служб организации могут оказывать влияние на качество и безопасность продукции.
b) предусматривал обязательный регулярный анализ и актуализацию внутренних учебных материалов.

5.	Должна ли связь с потребителями включать получение отзывов о продукции и услугах от потребителей, включая претензии потребителей?
Ответ:
Да, должна, согласно стандарту.
Этот пункт есть в перечне того, что должна включать связь потребителей.
8.2 	Требования к продукции и услугам
8.2.1 	Связь с потребителями
Связь с потребителями должна включать:
a)	обеспечение информацией о продукции и услугах;
b)	обработку запросов, контрактов или заказов, включая их изменения;
c)	получение отзывов о продукции и услугах от потребителей, включая претензии потребителей;
d)	обращение или управление собственностью потребителей;
e)	установление специальных требований к действиям, предпринимаемым в непредвиденных обстоятельствах, там где это уместно.

6.	Что происходит в случае изменения требований к продукции и услугам?
Ответ:
8.2.4 	Изменения требований к продукции и услугам
Если требования к продукции и услугам изменены, организация должна обеспечить, чтобы в соответствующую документированную информацию были внесены поправки, а соответствующий персонал был поставлен в известность об изменившихся требованиях.

7.	При определении этапов и средств управления проектированием и разработкой что должна рассматривать организация? А именно перечили все верные пункты.
Ответ:
8.3.2 	Планирование проектирования и разработки
При определении этапов и средств управления проектированием и разработкой организация должна рассматривать:
a)	характер, продолжительность и сложность работ по проектированию и разработке;
b)	требуемые стадии процесса, включая проведение применимых анализов проектирования и разработки;
c)	требуемые действия в отношении верификации и валидации проектирования и разработки;
d)	обязанности, ответственность и полномочия в области проектирования и разработки;
e)	внутренние и внешние ресурсы, необходимые для проектирования и разработки продукции и услуг;
f)	необходимость в управлении взаимодействиями между лицами, участвующими в процессе проектирования и разработки;
g)	необходимость вовлечения потребителей и пользователей в процесс проектирования и разработки;
h)	требования для последующего производства продукции и предоставления услуг;
i)	уровень управления процессом проектирования и разработки, ожидаемый потребителями и другими соответствующими заинтересованными сторонами;
j)	документированную информацию, необходимую для демонстрации выполнения требований к проектированию и разработке.

8.	Ссылается ли пункт “8.3.3.1 Входные данные для проектирования и разработки. Дополнительные положения.” на какие-либо другие пункты стандарта?
Ответ:
Да, ссылается, а именно в подпункте 8.3.3.1.1
8.3.3.1.1 В отношении входных данных для проектирования и разработки, организация должна учитывать:
a)	требования, установленные в 8.2.2;

9.	Где можно найти следующее примечание, полностью опиши пункт? 
ПРИМЕЧАНИЕ 1 Участниками могут быть руководители подразделений (например, подразделение по обеспечению надёжности, готовности, ремонтопригодности и безопасности, подразделение по предоставлению услуг), внутренние и внешние потребители, специалисты в области производства.

Ответ:
8.3.4.2	Анализ проектирования
В отношении анализа проектирования организация должна определить следующее:
a)	критерии для разрешения перехода к следующему этапу (например, список контрольных параметров, правила приемки);
b)	обязательных и не обязательных участников.
Представители подразделений, участвующие в анализе проектирования, должны быть наделены полномочиями для принятия соответствующих решений.
При анализе проектирования организации следует применять междисциплинарный подход.
ПРИМЕЧАНИЕ 1	Участниками могут быть руководители подразделений (например, подразделение по обеспечению надёжности, готовности, ремонтопригодности и безопасности, подразделение по предоставлению услуг), внутренние и внешние потребители, специалисты в области производства.
ПРИМЕЧАНИЕ 2  Анализ проектирования может представлять собой входные данные или быть частью этапа анализа (см. 8.1.3.1).

10.	 Должна ли включать оценка внешних поставщиков персонал и инфраструктуру?
Ответ:
Да, должна.
8.4.1.1.3 Оценка внешних поставщиков 
Оценка внешних поставщиков должна включать:
a)	персонал, инфраструктуру и процессы внешних поставщиков;
b)	наличие квалификации у внешних поставщиков (например, сертификатов ISO 9001 или данного документа), дополняемой, при необходимости, другими средствами (например, результатами аудита).

11.	 Перечисли что должна организации в “8.4 Управление процессами, продукцией и услугами, поставляемыми внешними поставщиками. 8.4.2 Тип и степень управления”.
Ответ:
8.4.2 	Тип и степень управления
Организация должна обеспечить, чтобы процессы, продукция и услуги, поставляемые внешними поставщиками, не оказывали негативного влияния на способность организации постоянно поставлять своим потребителям соответствующую продукцию и услуги.
Организация должна:
a)	обеспечивать, чтобы процессы, поставляемые внешними поставщиками, находились под управлением ее системы менеджмента качества;
b)	определять средства управления, которые она планирует применять как в отношении внешнего поставщика, так и к поставляемым им результатам;
c)	учитывать:  
1)	возможное влияние процессов, продукции и услуг, поставляемых внешними поставщиками, на способность организации постоянно обеспечивать соответствие требованиям потребителей и применимым законодательным и нормативным правовым требованиям;
2)	результативность средств управления, применяемых внешним поставщиком;
определять верификацию или другие действия, необходимые для обеспечения соответствия процессов, продукции и услуг, поставляемых внешними поставщиками, требованиям.

12.	 Что входит в критерии классификации внешних поставщиков?
Ответ:
8.4.1.1.2 Классификация внешних поставщиков и внешней продукции, процессов и услуг.
В критерии классификации следует включать:
a)	стратегические потребности;
b)	предшествующий опыт;
c)	имеющуюся рыночную информацию;
d)	внешние целевые показатели;
e)	функциональный срок действия продукции внешних поставщиков (например, готовность к использованию).

13.	 Что нужно (следует) учитывать при мониторинге эффективности, переаттестации и определении рейтинга ключевых внешних поставщиков?
Ответ:
8.4.2.3	Мониторинг эффективности, переаттестация и определение рейтинга внешнего поставщика 
При мониторинге эффективности, переаттестации и определении рейтинга ключевых внешних поставщиков необходимо учитывать следующее:
a)	периодические проверки деятельности внешнего поставщика (соответствующие КЭ см. в 9.1.1.1);
b)	определение критериев для проведения аудита внешних поставщиков;
c)	результаты данных проверок служат основой для определения уровня управления, который необходимо реализовать;
d)	плановые меры, если внешний поставщик не обеспечивает выполнение технических и (или) иных целевых показателей;
e)	предоставление обратной связи внешним поставщикам по результатам их деятельности;
f)	проведение регулярных совместных проверок.
Кроме того, организация должна:
g)	выявить внешних поставщиков, которых следует развивать;
h)	осуществлять планы действий на основе согласованных целей для улучшения возможностей внешних поставщиков.

14.	 Перечисли названия подпунктов, у пункта “8.9 Контроль первого изделия”
Ответ:
8.9.1	Организация должна разработать, внедрить и поддерживать процесс менеджмента контроля первого изделия (FAI).
8.9.2	Кроме того, в рамках этого процесса следует определить следующее:
8.9.3	Процесс FAI должен применяться в отношении следующего:

15.	 Какие есть примечания в пункте “ Менеджмент морального устаревания” и сколько их.
Ответ: 
В этом пункте 3 примечания, а именно:
ПРИМЕЧАНИЕ 1	Моральное устаревание может быть вызвано проблемами технического, функционального или информационного характера.
ПРИМЕЧАНИЕ 2	IEC 62402 содержит требования и руководящие указания по вопросам менеджмента морального устаревания.
ПРИМЕЧАНИЕ 3	Управления моральным устареванием можно осуществлять, в частности, при помощи следующего:
—	средств стратегии второго поставщика;
—	подхода к вопросам хранения;
—	модульной конструкции со стандартными интерфейсами;
—	перехода на более современные технологии.

16.	 Есть ли в пункте “Мониторинг, измерения, анализ и оценка” подпункт с названием “Удовлетворённость потребителей”, если да, то опиши этот подпункт, если нет напиши в каком пункте содержится подпункт с таким названием.
Овтет:
Да, такой подпункт есть.
9.1.2 	Удовлетворенность потребителей
Организация должна проводить мониторинг данных, касающихся восприятия потребителями степени удовлетворенности своих потребностей и ожиданий.  Организация должна определить методы получения, мониторинга и анализа этой информации.
ПРИМЕЧАНИЕ	Примеры мониторинга восприятия потребителями могут включать опрос потребителей, отзывы от потребителей о поставленных продукции и услугах, встречи с потребителями, анализ доли рынка, благодарности, претензии по гарантийным обязательствам и отчеты дилеров.

17.	 Есть ли в пункте “Мониторинг, измерения, анализ и оценка” подпункт с названием “Понимание организации и её среды”, если да, то опиши этот подпункт, если нет напиши в каком пункте содержится подпункт с таким названием.
Ответ:
Нет, подпункт “Понимание организации и её среды” относится к пункту “4 Среда организации 4.1 Понимание организации и её среды”.

18.	 Улучшение. Опиши общие положения.
Ответ:
10 	Улучшение
10.1 	Общие положения
Организация должна определять и выбирать возможности для улучшения и осуществлять необходимые действия для выполнения требований потребителей и повышения уровня их удовлетворенности.
Это должно включать:
a)	улучшение продукции и услуг в целях выполнения требований, а также учета будущих потребностей и ожиданий;
b)	коррекцию, предотвращение или снижение влияния нежелательных воздействий;
c)	улучшение результатов деятельности и результативности системы менеджмента качества.
ПРИМЕЧАНИЕ	Примеры улучшения могут включать коррекцию, корректирующее действие, постоянное улучшение, прорывное изменение, инновацию и реорганизацию.



