Вопрос ответ 

1.	Какой должна быть политика в области качества и что должна учитывать?
Ответ:
5.2.2 	Доведение политики в области качества
Политика в области качества должна:
a)	быть доступной и применяться как документированная информация;
b)	быть доведенной до сведения работников, понятной и применяемой внутри организации; 
c)	быть доступной подходящим способом для соответствующих заинтересованных сторон.
5.2.3	Политика в области качества. Дополнительные положения
Политика в области качества должна учитывать:
a) 	предотвращение отказов;
b) 	ожидания потребителей;
c) 	аспекты безопасности.
ПРИМЕЧАНИЕ 1	Термин «безопасность» в настоящем стандарте означает безопасность продукции и услуг.
ПРИМЕЧАНИЕ 2	Политики в области качества и безопасности могут быть оформлены отдельно друг от друга.
ПРИМЕЧАНИЕ 3	Политика в области качества является частью общей корпоративной политики. С более подробной информацией можно ознакомиться в ISO 9004:2018, 7.2.

2.	В каком (каких) пунктах стандарта описан “Менеджмент рисков и возможностей”.
Ответ:
	В пункте 6 – Планирование, подпункте 6.1 - Действия в отношении рисков и возможностей (и соответствующие подпункты 6.1).

3.	В положениях “Ресурсы. Знания организации.” Есть ли примечание? Если ДА, то какие?
Ответ:
В подпункте 7.1.6 Знания организации. Есть два примечания.
ПРИМЕЧАНИЕ 1 Знания организации – это знания, специфичные для организации; знания, полученные в основном из опыта. Знания – это информация, которая используется и которой обмениваются для достижения целей организации.
ПРИМЕЧАНИЕ 2 Основой знаний организации могут быть:
a)	внутренние источники (например, интеллектуальная собственность; знания, полученные из опыта; выводы, извлеченные из неудачных или успешных проектов; сбор и обмен недокументированными знаниями и опытом; результаты улучшений процессов, продукции и услуг); 
b)	внешние источники (например, стандарты, научное сообщество, конференции, семинары, знания, полученные от потребителей и внешних поставщиков).

4.	Какие есть дополнительные положения по пункту Компетентность?
Ответ: 
7.2.1	Компетентность. Дополнительные положения
7.2.1.1 Организация должна разработать, внедрить и поддерживать документированный процесс менеджмента компетентности. 
ПРИМЕЧАНИЕ	Компетентность может включать в себя технические навыки, например, знание о продукции, процессе или проекте, методики (например, методы обеспечения качества) и социальные навыки (например, командная работа, обмен информацией), а также индивидуальные навыки (например, аналитическое мышление, предпринимательские качества).
Этот процесс должен включать в себя:
a)	требования, установленные в 7.2;
b)	выявление пробелов между фактическими и необходимыми уровнями компетентности;
c)	планирование, организацию, выполнение и мониторинг выполненных действий [см. 7.2 c)];
d)	требования к подготовке персонала:
1) 	включая входные данные на основе знаний организации, например, надлежащие практики, менеджмент полученного опыта (см. 7.1.6); то есть, входные данные на основе исследований несоответствий продукции, услуг или процессов;
2) 	предоставление подтверждающий данных, что слушатели поняли учебный материал (например, по результатам письменных или устных проверок, или путем сохранения образцов практических упражнений), в отношении профессиональной подготовки, определённой организацией. 
Процесс должен применяться ко всему персоналу организации, включая вводный инструктаж для временных и вновь принимаемых работников, охватывающий, как минимум, вопросы обеспечения качества и безопасности продукции.

Организация должна сохранять документированную информацию, связанную с ее деятельностью по менеджменту компетентности.
7.2.1.2 Рекомендуют, чтобы этот процесс:
a) 	включал в себя метод сопоставления необходимых компетенций с фактическим уровнем подготовки персонала, выполняющего работы, влияющие на качество и безопасности продукции;
ПРИМЕЧАНИЕ 1	В качестве практического метода, матрицы навыков могут использоваться для сравнения необходимых компетенций с текущим уровнем подготовки, с учетом уровней прогресса (например, уровень ученика, базовый уровень, продвинутый уровень, уровень наставника).
ПРИМЕЧАНИЕ 2	Персонал, выполняющий работу, влияющую на качество и безопасность продукции, не ограничивается персоналом службы качества, инженерной службы и производственной службы. Помимо этого, сотрудники службы снабжения, эксплуатационных или иных функциональных служб организации могут оказывать влияние на качество и безопасность продукции.
b) предусматривал обязательный регулярный анализ и актуализацию внутренних учебных материалов.

5.	Должна ли связь с потребителями включать получение отзывов о продукции и услугах от потребителей, включая претензии потребителей?
Ответ:
Да, должна, согласно стандарту.
Этот пункт есть в перечне того, что должна включать связь потребителей.
8.2 	Требования к продукции и услугам
8.2.1 	Связь с потребителями
Связь с потребителями должна включать:
a)	обеспечение информацией о продукции и услугах;
b)	обработку запросов, контрактов или заказов, включая их изменения;
c)	получение отзывов о продукции и услугах от потребителей, включая претензии потребителей;
d)	обращение или управление собственностью потребителей;
e)	установление специальных требований к действиям, предпринимаемым в непредвиденных обстоятельствах, там где это уместно.

6.	Что происходит в случае изменения требований к продукции и услугам?
Ответ:
8.2.4 	Изменения требований к продукции и услугам
Если требования к продукции и услугам изменены, организация должна обеспечить, чтобы в соответствующую документированную информацию были внесены поправки, а соответствующий персонал был поставлен в известность об изменившихся требованиях.


