deadline 01.07.25

Выбрать LLMки, которые в дальнейшем будем использовать.
Проект будет написан на языке python ( все основные библиотеки и фреймворки для машинного обучения и NLP написаны на нём).
Загрузить выбранные LLM.

-------------------

01.07.25  8:00
Вчера был разработан план. Выбор и установка LLMок в процессе, запросил у Прутского ресурсы в виде видеокарты для дальнейшего использования и файнтюнинга отдельных моделей. Пришёл к вопросу: «Как распарсить документ?»

_____________

01.07.25 19:00
Файл download_model.py нужен для скачивания модели, чтобы к ней был локальный доступ, а не каждый раз скачивали с hugging_face
Первая модель которую выбрал - mistralai/Mistral-Nemo-Instruct-2407. Поддержка русского языка, 11 млрд параметров. Trained jointly by Mistral AI and NVIDIA, it significantly outperforms existing models smaller or similar in size. Подробные характеристики https://huggingface.co/mistralai/Mistral-Nemo-Instruct-2407

Попробовал реализовать FastApi, чтобы подгузить 1 раз, а потом через localhost писать промпты. При запуске сервиса FastApi необходимо значительное время для подгрузки модели, при остановке и новом запуске загрузка выполняется заново (но с локальной папки). 
RAM 16 гб, процессор AMD Ryzen 5 2600,  необходимое для использование GPU отсутствует.

Пробовал Google Collab (предоставляет бесплатно графический процессор T4), происходила перегрузка оперативки.


Пришел к выводу, что буду использовать модели до 6B параметров, а лучше 1-2B параметров.




